NETFLIX ORİJİNAL DİZİSİ
Midgard Yılanı: Kuzey mitolojisindeki
en tehlikeli canavar.
Loki'nin oğlu ve dolayısıyla
devler ailesinin bir üyesi.
Kadim efsanelere göre
Thor, Ragnarok'taki son savaşta
Midgard Yılanı'nı alt etti.
Isolde?
Ne?
Günaydın.
Masa yemek dolu. Tenyadan kurtulmadın mı?
Büyüme çağındayım.
Magne? İyi misin? Hey.
Dikkatli olmalısın.
Ne oldu?
Otur.
Hiçbir şey görmüyorum.
-Göremiyor musun?
-Hayır.
Belki de eski gözlüğünü denemelisin.
Durumun nüksetti belki.
-Görüyor musun?
-Evet.
Oldu işte.
İkiniz annenizi daha çok dinlemelisiniz.
Arada sırada haklı çıkıyor.
Kahvaltı edelim.
-Odamda yiyeceğim.
-Hayır, Laurits.
Kendimde değilim.
Kimsin peki?
BÖLÜM 5
KENDİNİ TANI
Vidar Jutul dün Edda'da defnedildi.
Bugün Jutul Endüstrileri için
normal hayat tekrar başladı.
Şirket yaşanan
ciddi kirlilik skandalı yüzünden
son zamanlarda çok olumsuz tepki alıyordu.
Okula gidiyorum.
Sonra ofise uğrayacağım.
Sınavımı bitirmeliyim.
Geç kalabilirim. Alışıksındır.
Sence de tuhaf değil mi?
Koca, eski evde
sadece biz kadınlar kaldık.
Tuhaf.
Sabah 10.00'da şarap ve sigara tuhaf.
İşe gidiyorum.
Ekonomi muhabirimize göre
şirket akıllıca bir hamle yapıp
genç çevre eylemcilerini
tartışmaya davet etti.
Geleceğin şirket başkanı olarak
kızları Saxa'yı ilan etmeleri
Norveç'in beşinci büyük şirketinde
yeni bir çağın başlangıcı kabul ediliyor.
-Baban için çok üzüldüm.
-Sağ ol.
Artık önümüze bakıyoruz.
Bence duyuru iyi kabul gördü…
Saxa, geç kaldın.
Ne yapıyorsun burada?
İşimi.
-Anlaşmıştık…
-Vidar'ın ölümü durumu değiştirdi.
Ayrıca şirket ana sözleşmesine göre
başa en büyük oğul geçer.
O belge 1872'den. Hiçbir şekilde…
Odd, bizi biraz yalnız bırakır mısın?
Vidar'ın intikamını almaya
yemin ettim Saxa.
Tamam, Magne'yi öldürecek,
mezun olup Norveç'in en büyük
beşinci şirketini mi yöneteceksin?
-Yapmaya çalıştığın bu değil miydi?
-Çalışmak mı?
Evet. Aramızdaki fark
benim yasalara gerçekten uymam.
Ölen kardeşimizin öcünü almak
benim görevim Saxa.
Aile ve şirket yönetimi adına
şirket için çabalarına teşekkür ederiz.
RESMİ SİL
İPTAL
O yol çok riskli.
Güzergahımız…
Magne geliyor.
Manyak bir şey oldu.
Ne yapıyorsun?
Güçlerini kaybettin.
Evet.
Zayıf düştün. Gözlüksüz göremiyorsun.
Seni özel yapan her şey senden alındı.
Bunun olacağına…
Sana çok ağır geldiği için
güçlerinin alınmasını istedin.
Dağlara koşup gökyüzüne bağırdın.
Hristiyan kilisesinde oturup
inanmadığın tanrıya dua ettin.
-Beni gördün mü?
-Ben her şeyi görürüm.
Her şeyi duyarım.
Bu sefer duaların,
kaderimizi örenler tarafından da duyuldu.
Artık sıradan bir gençsin Magne.
Eskisi gibi zayıf ve yalnız.
Artık buna dâhil değil miyim?
Savaş sensiz sürecek.
Onunla mı?
Güçlerini kim alırsa
en ağır bedeli ödemeye hazır olmalı.
Bunu sen seçtin Magne. Seçimine bağlı kal!
Okulda olman gerekmez mi?
Buradaki nöbetçilere ne yapacağız?
-Ben de onu soruyorum.
-Çok yaklaşırlarsa
onları öldürürüz.
HARİKA GÜN İÇİN SAĞ OL OĞLUM!
HARİKAYDI! MOTOR BENDE KALABİLİR Mİ?
TABİİ Kİ AMA ANNENE SOR.
SEVGİLER, BABAN.
Üzgünüm.
Ev boş sanıyordum.
Nasıl girdin?
Babam anahtar verdi.
"Baba" mı?
Buraya, evimize öylece
gelebileceğini mi sandın?
Cenazede yaptığın şey hiç uygun değildi.
Çocukları olarak babamızı taşımak çok…
Ona baba demeyi kes!
Babamdı.
Anahtarı ver.
Anahtarı ver, dedim.
Bende kalabilir mi?
Onu hatırlamak için.
Hatırlayacağın bir şey vereyim.
Vidar'la en son neyi konuşuyorduk,
biliyor musun?
Seni hangimizin öldüreceğini.
Ben yapmayı önerdim
fakat kendi yapmayı tercih etti.
EDDA LİSESİ
KUZEY TANRILARI VE DESTANLARI
Kuzey mitolojisindeki çoğu hikaye…
GİRİŞ
…klanlar ve aralarındaki
çatışmalarla ilgili.
Magne. Vaktin var mı?
Tez soruna baktım.
Biraz fazla tarihî olabilir.
Diyorum ki belki de
Kuzey mitolojisini
daha modern bir bağlama oturtmalısın.
Modern bağlam mı?
Nasıl yani? Mümkün değil.
Nasıl yani?
O kadar basit değil Erik.
O zamanlar tanrılar ve devler
aynı masada yemek yerdi.
İhtilafta birbirlerini öldürürlerdi.
Ardından tekrar dostlar gibi
bal şarabı içerlerdi.
Gerçek öyle değil.
İyiler öldürerek kazanabiliyorsa
kaybetmişler demektir.
Kendileri kötü olmuşlardır.
Bunu görmüyor musunuz?
Hayır, görmüyorsunuz.
Bu harika.
Aynen bunu yaz.
"İyi ile kötü arasında ahlakî çelişki."
Çok iyi Magne!
-Merhaba Iman.
-Merhaba.
Gözlük mü takıyorsun?
Hayır. Bazen.
Merhaba Iman.
Merhaba Ada. N'aber?
İngilizce notları açıklanmış.
Sadece not.
Ne? İngilizce "C" mi?
Akıcı konuşuyorum!
-Büroda kimse var mı?
-Evet, Ran var.
Notlar tartışmaya açık değil Iman.
Ailemin ne kadar üzüleceğini
anlıyorsunuzdur umarım.
Geçmişimi biliyorsunuz.
Benden özel muamele istiyorsun,
sırf kökenin…
-Sri Lanka mıydı?
-Sri Lanka.
-Ben Norveçliyim.
-Beni anlıyorsun.
Hayır, anlamıyorum.
Sri Lanka kökenli olduğun için sana karşı
özel muamele yapmamı
istiyor gibisin, diyorum.
Bunu yapmaya izniniz yok.
Bence birinin kökenine göre
not vermek yasa dışı.
Fakat bence tekrar düşününce
çok iyi biliyorsunuz
İngilizcede C'yi hak etmediğimi.
Ayrıca bana göre
çok çekici bir kadınsınız.
En çekici bulduğum şeyse
görünüşe göre neredeyse
daha incinir hâle gelmeniz.
Belki bunu daha çok benimsemelisiniz.
Biraz rahatlamalısınız.
SUYU İÇMEYİN!
ANNENİZ
DUR - GİRİŞ YASAK
Laurits!
Daha önce belirttiğimiz gibi
Jutul Endüstrileri akıllıca davranıp
EDDA IZGARA
genç çevre eylemcilerini
görüşmeye davet etti.
JUTUL
İKLİM KATİLLERİ
Birkaç gün önce
gençler Jutul Endüstrilerine geldi
ve olay, sosyal medyaya da yansıdı.
Konuyla ilgili kargaşa çıktı.
Kaç yaşındasın? 15 mi?
16. Seni ilgilendirmez ama.
-Ben yapmam.
-Evet.
-Magne yapar.
-Herkes…
Magne mi? Etrafta bağrış çağrış
dolaşan eleman mı?
-Dolaşan mı?
-Etrafta dolaşıyor.
Sözcünüz o mu?
-Çok tuhaf.
-Ne diyorsun?
Jutul Endüstrileriyle toplantıda
temsilcimiz kim olacak?
Bence Magne olmalı. En mantıklı tercih.
-Hayır!
-Hep buradaydı.
Her şeyi o başlattı.
Bir kız olmalı dedik, değil mi?
Laurits yapabilir. Kız gibi giyinirsin.
Hayır mı?
Laurits, bizimle oturmak ister misin?
İyi misin?
Hayır mı?
Evet, o berbat günlerden biri.
-Tamam.
-Kendimi birazcık evsiz gibi
hissediyorum.
Evet, olay…
Sütsüz, şekersiz, sade kahve.
Kapımız sana her zaman açık.
Magne olmalı. Başka türlü nasıl…
-Notuna itiraz mı ettin?
-Evet.
Meğerse hataymış.
A aldım.
Tamam.
Notların düzelmeye mi başladı?
Evet. Birazcık
güçlerimi kullanmış olabilirim.
-Bunu yapamazsın.
-Yaparım.
Hayır, yapamazsın!
Sana ne ki?
Yeteneklerini böyle kullanamazsın.
Yeni giysiler ve iyi notlar için olmaz.
Sen bıraktın Magne.
Bana nutuk çekme.
İstediğimi yaparım.
Selam. Konuşmalıyız.
Odanda iğrenç bir şey buldum.
Ne?
-Odama mı girdin?
-Tabii ki.
Kapıda bir not var galiba.
Çamaşırların yıkanıp ütülendiğinde
şikayet etmiyorsun ama.
Oraya girme!
Ninenin eski akvaryumundaki şey ne?
Evcil hayvan.
Evcil hayvan değil.
Anne…
Herkes gibi tavşan
ya da şirin yavru köpekler sevmiyorum.
Giysilerim farklı,
dinlediğim müzik farklı.
Bu kültürün parçası olarak
sürüngenleri seviyorum.
O şey ne?
Irk, cinsel kimlik
ve normalliğe inanmıyorum.
O şey gidecek.
-Ona ihtiyacım var.
-Niye?
Cinsel kimliğe inanmadığın için mi?
Hayır, babamı yeni kaybettiğim için.
Normal hayatın tadını çıkarıyor musun?
Hey!
Hey, serseri! Hey!
Benzinimi mi çalıyorsun?
Üzgünüm.
Anlamıştır artık Harry. Dur!
Benim mekanım, benim kurallarım.
Annen almaya gelene dek
motor burada kalıyor!
Ne yapıyorsun?
20 kronluk benzin çaldı diye mi
onu dövdün?
Güçlerini böyle kullanamazsın.
Sen yoksun.
Siktir!
Tatlım, fazladan jambon getirdim,
tabii o şey yiyorsa.
Sağ ol.
Bir şey sorsam?
Madem bir erkeksin ya da bir…
Cinsiyet ya da cinselliği
bu şekilde kabul etmiyorsun ama…
Erik'e mesaj atıp benimle
akşam yemeği yer misin, diye sordum…
Dinle. "Kulağa hoş geliyor.
Nokta, nokta, nokta."
"Nokta, nokta, nokta" ne demek?
Alaycı mı? Yoksa olumlu mu?
Merhaba.
Anne, öğretmenimle flört etmene
yardımcı olamam. Acayip kaçıyor.
Evet, anlıyorum.
Hepimiz buradayız. Yiyelim.
-Sonra yerim.
-Hayır Laurits. Hey.
Merhaba.
Ne diyeceğimi bilmiyorum.
Biliyorum, bana kızgınsın.
Benden nefret ediyorsun.
Olanlar için cidden üzgünüm.
Şunu bilmeni istiyorum,
güçlerimin alınmasını istedim.
Ve oldu da. Hiçbir şey göremiyorum.
Sürekli gözlük takıyorum.
Merdivenden düşüyorum.
Artık tanrı değil misin?
Hayır.
Bu…
Bu iyi bir şey. Kendim istedim.
Öyle sayılır.
Bunu bilmen benim için önemli Laurits.
Seni inciteceğini sanmıştım.
Seni kurtarmak istedim.
Babanı öldüren kişi olmak istememiştim.
Abin olmak istemiştim.
Her zaman abim olacaksın.
Şu manyak savaşın için
benden bir daha iyilik isteme de.
Söz.
Çok sıkma.
Kes şunu.
Hadi.
Günaydın.
Erkencisin.
Kurulla görüşmek istiyorum.
Gündem yazdım.
Gençler ve çevre eylemcilerle
görüşmeler iptal mi?
Bu akıllıca mı?
Kararsız görünürüz…
Yapmazsak zayıf görünürüz.
Öyle bir şey olamaz.
Merhaba.
İstediğiniz dosyalar.
-Turid?
-Evet?
Konuşabilir miyiz?
Thor'un çekicini cüceler dövdü…
GİRİŞ
…çünkü en iyi demirci onlardı.
Yaşlı Edda kitabındaki
muhteşem şiirlerden birinde…
Anne.
Suyu içmemen gerekiyor. Ne yapıyorsun?
Evet, içmemeliyim.
Neler oluyor?
Ben…
Kovuldum.
Fjor başa geçti, bu yüzden…
Her şeyi değiştirecek.
Seni Fjor mu kovdu?
Evet, kişisel zorluklar varmış.
Bana kaba davrandı.
Beni aşağılamak istedi.
Ne? Ne yaptı?
Bir piçin annesinin orada çalışmasını
istemediğini söyledi.
Magne! Öyle demek istememiştir.
Fjor?
-Annemi kovmuşsun.
-Evet.
-Neden?
-Gerekliydi.
Vidar yapamadı.
O yaşlı hâliyle yumuşadı.
Ne oldu sana?
Gitmeyecek miydin? Gry'le?
Vidar'ı öldürdün.
Bana başka seçenek bırakmadın.
Tüm gücün bu mu?
Hadi!
Ne oldu?
Gel buraya. Hadi.
Hey. Magne.
Vidar bana güçlendiğini söylemişti.
Göster.
Tüm gücün bu mu?
Güçlerin nerede?
Magne?
Yine güçsüz mü oldun?
Sen bir hiçsin.
Öldürmeye bile değmezsin.
Merhaba.
Torunun mu?
Öyle sayılır.
Canına okudu, değil mi?
Yardım lazım.
Böyle güçsüz olamam.
Savaşa katılmaya hazır mısın?
Evet.
Bedel ödemek zorunda kalacağını
bildiğin için mi?
Daha çok can alman gerekecek.
Başka bir yolu olmalı.
Hayır.
Bazen başka bir yol yoktur.
Gereken şeylere sahipsin.
Aklından neler geçti?
Seni köpek gibi tekmelediğinde?
Ne yapmak istedin Magne?
Beni zorlama.
Laurits ve ben
barıştık.
Yeni ailesinden başkalarını öldüremem.
Öldürmek istemiyorum.
Mezardan baltayı aldın.
Artık benim.
İhtiyacımız yok gerçi.
Magne güçlerini kaybetti.
Korkan, küçük bir çocuk artık.
Ne yapacağımız artık bize kalmış.
Son zamanlardaki
istikrarsız gidişatımızı düzelteceğim.
İstikrarsız gidişat mı?
Her şey harikaydı!
Çevre eylemcileriyle toplantıyı
iptal etmişsin. Niye?
Norveç'in en büyük beşinci şirketinin
insan yüzüne ihtiyacı yok.
Var! Gençlerle toplantı
imajımızı pekiştirir
ve bizi daha modern bir şirket yapar.
Bu benim kararım.
Ve kararları en büyük oğul verir.
Aileden dışlanmışsa değil.
Sen gittin.
Ben devreye girdim.
Şirketi ayakta tutan bendim. Ben!
Evde tekrar bir erkeğin olması
iyi bence Saxa.
Merhaba.
Toplantıyı iptal etmişler, duydun mu?
Jutul.
Bizimle ya da Çevre Kurumuyla
konuşmaya vakitleri yokmuş.
Sana ne oldu? Yüzünde çizik…
Evet, bu…
Merdivenden düştüm.
Bakayım.
Dokunma.
Savaşa hazırsındır umarım.
Vaktin var mı?
Kardeşim.
"Kardeşim" mi?
Üvey annem beni defetti.
Babam beni öldürmek istedi,
Fjor annemi kovdu.
Meteliksiz kalacağız!
Bizim aramız her zaman iyiydi.
Akraba olduğumuzu öğrenmeden de.
Şimdi ortak bir çıkarımız var.
Vidar'ın oğlu olarak aile meselelerinde
oy hakkın var. Bizim gibi.
Kendimi satacaksam…
…çok iyi paraya satarım.
Misafir mi bekliyoruz?
Hayır, biz bizeyiz.
Vay. Karşılama komitesi.
Bu zorlu yas günlerinde
bir arada durmalıyız.
Kimse kendini dışlanmış hissetmemeli.
Eskiden beri önemli kararlarımızı
oylamayla alırız.
Tabii ki herkes mevcut olmalı.
Hoş geldin Laurits.
Sağ ol.
Kuzey tanrıları yasa ve düzeni
temsil ediyordu,
devler ise kaosu.
Viking dünyası basitti.
Tanrıların devleri öldürmesi
kötülük olarak değil,
dünyada dengeyi korumak adına
zorunluluk kabul edilirdi.
Kaosun güçleri çok artarsa
dünya son bulurdu.
Hey.
Ne yapıyorsun?
Mezar taşı geldi, ben de bitiriyorum.
"TEK YAPABİLECEĞİM KENDİM OLMAK."
BOB DYLAN
Yardım etmemiz gerekmez mi?
Onlar halleder.
Mad Men dizisindeki gibi.
60'larda böyle mi görünüyordun?
Saxa sana ne önerdi?
Buraya gelip bu aile oyununa
katılman için?
Oy hakkı.
Hak ettiğim yeri.
Bildiğin gibi kardeşim…
Ben bir devim,
senin gibi.
Para mı?
Senin gibiler
her zaman parasızdır, değil mi?
Nedenin bir parçası da o.
Sorun şu ki Saxa sana hiçbir şey veremez.
Ben verebilirim.
Sadık olduğun sürece.
Soru şu, bedelin ne?
Çok pahalıyım.
Değilsin.
Hiçbir zaman bir şeyi olmamış birini
ikna etmek kolaydır Laurits.
Ne konuşuyorsunuz?
Aramızda dünyayı bölüşüyoruz.
Bunu yaptık sanıyordum.
Ama…
Bölüşecek bir şeyin yok Saxa.
Beni sınıyor musun?
Belki de ben devreye girmeden önce
bu konuyu halletmelisiniz.
Evine bırakayım.
Çok hoştu.
Son karşılaşmamızdan daha hoş.
Sana karşı dürüstüm sadece.
Umarım anlıyorsundur.
Şunu da anla, seni her zaman
sadece bir piç olarak göreceğim.
Evet.
Piç de olsa gerçek bir çocuk.
Hiç çocuğun olmadı.
Saxa bana devleri anlattı ve…
Sizlerin 3.000 yıl öncesinden kalma
dışlanmış,
tanrı artıkları olduğunuzu.
Aile olayının bir numara olduğunu.
Kısır olduğunuzu.
Görünüşe göre Vidar hariç.
Ben de dürüst konuşuyorum.
Üvey anne.
Hoşça kal.
Anne, jambon bitmiş.
Asla ailemin bir parçası olamazsın.
Hey, dur!
Sen ve ben aynıyız.
Beni öldüremezsin. Uzak dur!
Seni öldürmeye gelmedim.
Henüz.
Bırak onu!
Ne yapacaksın?
Güçlerin yok.
Olan gücümle savaşırım.
Güçlerin yokken
bizi tutabilecek bir engel yok.
Sen ve ailenin peşine düşeceğiz.
Selam!
Kapı açık ve…
Misafirimiz mi var?
Okulda Magne'ye bir şey mi oldu?
Çocuklarla final sınavını
konuşmaya geldim.
Magne, düştün mü?
Dondurma aldım. İstersen bolca var.
Yok, ben de tam çıkıyordum…
Biraz sakarsın.
Sizlerle konuşmak güzeldi.
İşte geliyor.
Hazırsın.
Güçlerimi almama yardım et.
Thor'u tamamlayan neydi?
Çekiç.
Çekici bul, güçlerini geri al.
Ne yapacağını biliyorsun.
Ateş nerede?
O konuda endişelenme.
Her şey planlandı zaten.
Tek yapman gereken
anahtarı almak.
Onu da kardeşin devlerden almıştı.
Sonra takımını toplarım.
Bunu yapamam.
Neye kullanacağımı bilirse asla vermez.
Öyleyse söyleme.
Amacın araçları meşru kıldığını
anlaman lazım.
Silahı yapıp devleri öldürmezsen
devler seni ve aileni öldürecek.
Onu kurtarmak için
ona ihanet mi etmeliyim?
Sen busun.
Bedeli ne olursa olsun kötülükle savaşan.
-Evet!
Evet! Norveç!
Evet! Norveç! Evet! Norveç!
Norveç! Evet!
Norveç!
-Selam.
Dondurucuda dondurma var istersen.
Senin için alırım.
Konuşabilir miyiz?
Kardeşim?
Alt yazı çevirmeni: Murat Karahan